Analyse du travail et AFEST

Avec les techniciens de maintenance de la RATP

Actuellement auditeur au CNAM en formation sur la didactique professionnelle et les dispositifs AFEST (Action de Formation En Situation de Travail), je souhaite pouvoir réaliser une étude chez vous avec les techniciens de maintenance de la RATP, me permettant de valider ma formation. En particulier, je m’intéresse à la manière dont le savoir se transmet entre les collaborateurs à différents degrés d’ancienneté.

Donner du sens, gagner du temps

L’étude s’articule en deux parties : d’une part une analyse du travail, et d’autre part une réflexion sur la modalité de formation appropriée.
Par l’analyse du travail, je comprends comment les collaborateurs s’approprient les outils, les concepts et les méthodes de leur situation de travail et la manière dont ils les réemploient. Elle permet une approche beaucoup plus fine du concept de « travail » et de faire coller une offre de formation au plus proche des réalités « de terrain ».

Préparer aujourd’hui les enjeux de demain

Chacun connait et pratique l’apprentissage en situation de travail. Tout nouveau collaborateur se fait épauler par un collègue ou un manager en intégrant son poste de travail. Mais pour la première fois, ce concept va être formalisé, normé et intégré au plan de formation. Ainsi, à l’heure des évolutions de la formation, notamment la FOAD, il faut pouvoir accompagner les nouveaux dispositifs sur le « terrain ». Il ne s’agit plus de faire des formations sur le tas, mais bien de les associer à une intention pédagogique, avec des objectifs, un programme.

L’Action de Formation En Situation de Travail (AFEST) est un dispositif qui permet la transformation de ces temps en un réel apprentissage objectivé mais pour être efficiente, elle doit coller au plus près de la réalité du terrain.

Méthode et organisation

Premier jour, rencontre avec les services

Je viens à votre rencontre afin de définir avec vous les enjeux sur la profession ciblée. Evolutions des carrières, gestion prévisionnelle des emplois et compétences, historique du métier. Ce rendez-vous permettra également de définir le cadre de mon intervention.

Deuxième jour, rencontre avec les collaborateurs

Pour une demi-journée (de nuit si nécessaire) je viens observer le travail des collaborateurs afin de déterminer quel geste technique pourra faire l’objet d’une analyse. Idéalement, il s’agit d’une situation critique, un dilemme, et plus spécifiquement dans le cadre de mon intervention, qui fasse l’objet d’une transmission entre anciens et débutants.
Le geste technique sera filmé afin de le restituer aux collaborateurs qui l’ont effectué.

Troisième jour, analyse réflexive du travail

Dans un troisième temps, je souhaite réaliser un entretien avec les collaborateurs sur lesquels je suis intervenu. Ce dispositif permettra de mesurer l’écart entre les différentes opérations. En invitant les collaborateurs à échanger et commenter leur pratique filmée préalablement, je déterminerai le point de départ de la réflexion sur la formation en situation de travail et la manière dont la transmission du savoir s’opère en situation de travail.

Contact

Si vous partagez avec moi la curiosité des métiers qui sont les vôtres et souhaitez entamer cette expérience, je vous invite à me contacter dès à présent.
En l’attente, je vous prie d’agréer mes respectueuses salutations.

Stéphane Manet
